---
title: 字面值
last_update:

    date: 1/7/2023

---

# 字面值

字面值（*literal*）是指在程序中无需变量保存，可直接表示为一个具体的数字或字符串的值。Solidity支持多种字面值类型，包括：

* **地址字面值**
* **有理数和整数字面值**
* **字符串字面值**
* **Unicode字面值**

我们接下来对它们逐一进行介绍。

## 地址字面值（*address literal*)

地址字面值是一个长度为42字节的十六进制字符串。形如 `0x690B9A9E9aa1C9dB991C7721a92d351Db4FaC990` 就是一个地址字面值。地址字面值可以直接赋值给地址类型：

:::tip 地址字面值赋值给地址类型

```solidity
address addr = 0x690B9A9E9aa1C9dB991C7721a92d351Db4FaC990;
```

:::

## 有理数和整数字面值

Solidity支持多种有理数和整数的字面值表示方式：

* **十进制整数**：例如`123`
* **十进制小数**：例如`.1`，`1.2`等；但是不能是`1.` 因为其限制小数点后面必须至少跟一个数字
* **十六进制整数**：例如`0xff`
* **科学记数法**：例如`2e10`,  `-2e10`,  `2e-10`,  `2.5e1`

:::tip 有理数和整数字面值的表示方式

```solidity
uint256 d1 = 123;     // d1=123
uint256 d2 = .1+1.9;  // d2=2
uint256 h = 0xff;     // h=255
int256 s1 = 2e10;     // s1=20000000000
int256 s2 = -2e10;    // s2=-20000000000
```

:::

注意在Solidity中是不支持8进制字面值的，所以不要使用8进制的字面值表示方式。

有时候你会注意到有些合约里面的整数字面值带下划线 `_` 。它们仅仅用来做视觉辅助，不会对数值有什么影响。例如 `1000_000` 是100万。

### 有理数和整数字面值可以是任意精度

值得一提的是，所有的有理数和整数字面值可以是任意精度，不会有精度损失的问题。例如下面的例子中， `p` 的值为 `1` 。虽然其计算过程的中间值 `(2**800 + 1)` 已经超过了 `uint256` 可以表示的范围，但是整个表达式的最后结果是 `1` 。同理再举一例： `.5*8` 的结果为 `4` 。

:::tip 有理数和整数字面值可以是任意精度

```solidity
uint256 p = (2**800 + 1) - 2**800;
```

:::

但是要注意的一个规则是，只要字面值和非字面值进行了运算，那么字面值就会被尝试转换成非字面值的类型。例如下面这个表达式， `2.5` 与 `a` 进行了运算，所以编译器会尝试将 `2.5` 转换成 `uint128` 类型。不过因为类型不匹配，编译器会报错。

:::tip 有理数和整数字面值参与运算时会被转换成非字面值类型（1）

```solidity
uint128 a = 1;
uint128 b = 2.5 + a + 0.5; //编译报错
```

:::

但是如果你把代码改成下面这个样子你会得到 `b=4` 的结果。这是因为两个字面值 `2.5 + 0.5` 先进行了运算，得到 `3` ，然后将 `3` 转换成 `uint128` ，再与 `a` 进行运算，最后得到 `4` ；

:::tip 有理数和整数字面值参与运算时会被转换成非字面值类型（2）

```solidity
uint128 a = 1;
uint128 b = 2.5 + 0.5 + a;
```

:::

再调换一下 `a` 的位置，编译器也会报错，这是因为 `a` 和 `2.5` 先结合运算，所以需要将 `2.5` 转换成 `uint128` ，因为类型不匹配，所以报错。

:::tip 有理数和整数字面值参与运算时会被转换成非字面值类型（3）

```solidity
uint128 a = 1;
uint128 b = a + 2.5 + 0.5 ; //编译报错
```

:::

## 字符串字面值

### 字符串字面值定义

字符串字面值用单引号 `’’` 或者双引号 `””` 定义。如下所示：

:::tip 字符串字面值的表示方式

```solidity
string memory s1 = "This is a string"; // 双引号
string memory s2 = 'This is a string'; // 单引号
```

:::

与C语言不同的是，Solidity的字符串字面值后面不会跟 `\0` 。例如 `”foo”` 是三个字节，而不是四个字节。

### 隐式类型转换

字符串字面值可以隐式地转换成 `bytes1, bytes2, …, bytes32` 还有 `string` 类型。所以可以直接对它们进行赋值。如下所示：

:::tip 字符串字面值隐式类型转换

```solidity
bytes1 b1 = "b";
bytes2 b2 = "b2";
bytes3 b3 = "b3";
bytes32 b32 = "b32";
string memory str = "string";
```

:::

### 转义字符

除此之外，字符串字面值还支持下列转义字符：

* `\<newline>` (字符串字面值可以横跨多行)
* `\\` (反斜杠)
* `\'` (单引号)
* `\"` (双引号)
* `\n` (新行)
* `\r` (回车)
* `\t` (tab)
* `\xNN` (十六进制表示字符)
* `\uNNNN` (unicode表示字符)

这些转义字符可以和其他字符混合使用，例如 `”\’hello world\’”` 。

## Unicode字面值

Unicode字面值和字符串字面值差不多，只需要在前面加上 `unicode` 关键字你就可以在里面包含任何的UTF-8字符。Unicode字面值是由反斜杠 `\` 和四位的十六进制数拼成的。例如， `\u0041` 表示大写字母 A；你也可以使用Emoji：

:::tip 使用unicode字面值

```solidity
string memory a = unicode"Hello \u0041 😃";
```

:::

## 小结

1. 字面值（_literal_）是在程序中无需变量保存的值，可以直接表示为数字或字符串。Solidity支持多种字面值类型：地址字面值，有理数和整数字面值，字符串字面值，Unicode字面值。
2. 地址字面值是一个长度为42字节的十六进制字符串，可以直接赋值给地址类型。
3. 有理数和整数字面值有多种表示方式：十进制整数，十进制小数，十六进制整数，科学记数法。Solidity 不支持8进制字面值。
4. 在 Solidity 中，可以在整数字面值中使用下划线`_`来增强可读性。例如，`1_000_000` 表示 100万。
5. 字符串字面值是由双引号 `"` 或单引号 `'` 括起来的字符串。可以使用转义字符 `\` 来表示一些特殊字符。
6. Unicode字面值是由反斜杠 `\` 和四位的十六进制数拼成的。例如，`\u0041` 表示大写字母 `A`。
